# Introduction

* 이 글은 KOCW에 공개되어있는 '반효경 교수님'의 운영체제 강의 및 강의 교재 Operation System Concepts(a.k.a 공룡책🦕)의 내용을 기반으로 작성했다.
  

## 운영체제의 정의

 
운영체제는 하드웨어 바로 윗단에 설치되는 일종의 소프트웨어이며 다음과 같은 의미를 가지고 있다.

1) 커널 그 자체. 운영체제의 핵심 부분으로 부팅 이후로 메모리에 상주하는 부분(좁은 의미)
  
2) 커널을 포함하여 주변 시스템을 다루는 최소한의 유틸리티(넓은 의미)
  

## 운영체제의 목적

  운영체제는 하드웨어와 소프트웨어&사용자 중간에 있으며 위치에 따라 목적이 다르다 

1. 하드웨어 윗단(하드웨어 <-> 운영체제)

	>하드웨어를 효율적으로 관리해주는 역할을 하며, 이는 컴퓨터 시스템의 자원(cpu, 메모리, 입출력장치)을 효율적으로 관리하며 이루어진다

	컴퓨터 시스템 안에 있는 하드웨어 자원은 이미 주어져 있는 것이다. (ex cpu는 초당 instruction 몇개 처리, 메모리 몇기가 등) 
	때문에 주어져 있는 하드웨어를 가지고 최대한의 성능을 낼 수 있도록 하는 것이 운영체제의 목적이라 할 수 있다.

    
2. 소프트웨어(사용자) 아랫단(운영체제<-> 소프트웨어/사용자)
	>사용자가 컴퓨터를 편리하게 사용할 수 있도록 한다

	현대의 컴퓨터는 여러명의 사용자가 하나의 컴퓨터를 사용하고, 여러 프로그램이 하나의 컴퓨터에서 실행되는 것을 지원하고 있다. 이러한 상황에서 사용자에게 자기 프로그램만이 컴퓨터에서 돌아가는 듯한 인상을 주는 것이 컴퓨터의 역할이다
	
	그 밖에도 프로세스, 파일, 메시지 등 소프트웨어 자원도 관리도 해야 하며, 사용자와 운영체제 자체를 보호하는 기능도 수행해야 한다
 


## 운영체제의 분류

운영체제는 동시 작업 가능 여부, 사용자의 수, 처리 방식에 따라 세 가지로 분류할 수 있다

1. 동시 작업 가능 여부 

		1) 단일 작업(single tasking) 
			ex) MS-DOS
			프로그램 하나를 돌리면 다른 것들은 입력도 못한다고 한다 

		2)	다중 작업(multitasking)
			ex) UNIX, MS Windows
			현대의 운영체제는 다중 작업을 지원한다 

		cf) 용어 정리 
		multitasking : 동시에 실행되는 것처럼 보이지만, 하나의 프로그램이 끝나기 전에 다른 프로그램 실행이 가능한 것
		== multiprogramming : 메모리에 여러 프로그램이 동시에 올라가는 것(메모리 강조)
		== time sharing : cpu 시간을 분할해 사용한다는 의미(cpu 강조)
		!=  multiprocessor : cpu가 여러개 붙어있는 컴퓨터(하드웨어적으로 다름)
 
2) 사용자의 수

		1) 단일 사용자(singleUser)
			ex) MS-DOS, MS Window
			그래도 요즘에는 윈도우도(버전에 따라 다르지만) 한번에 여러명의 사용자가 사용할 수 있게 지원해준다 

		2) 다중 사용자(multi user)
			ex) UNiX, NT Server
			서버를 열고 계정을 여러 개 만들어서 여러 명의 사용자가 동시에 컴퓨터를 사용할 수 있다.
			-> 그래서 형평성 있는 자원 분배, 보안이 중요시 된다

		  

3) 처리 방식

		1) 일괄처리(batch processing)
		바로바로 처리하는 것이 아니라 작업을 모아서 한꺼번에 처리하는 방식. 현대에서는 잘 안 쓴다.
		interactive하지 않은 방식이라고 할 수 있다.

		2) 시분할 방식(time sharing)
		우리가 사용하는 범용적인 컴퓨터가 사용하는 방식이라고 할 수 있다. 작업이 여러 개 실행되지만, 운영체제가 cpu를 잘 나누어서 지원해주게 된다.
		그래서 사용자는 컴퓨터의 응답을 바로바로 받아 interactive 한 경험을 할 수 있다
		(하지만 정해진 데드라인은 없다)

		3) 실시간(Realtime OS)
		데드라인이 있어 정해진 시간 안에 반드시 결과가 나와야한다. 그래서 범용시스템에서는 잘 사용되지 않고, 특수한 목적을 가질 때 사용된다(핵시설 등)
		
		실시간 OS를 확장한 다음과 같은 시스템이 있다 
		* 경성 실시간 시스템 : 위처럼 데드라인을 안지키면 망하는 시스템
		* 연성 실시간 시스템 : 데드라인이 있지만 안 지키더라도 크게 심각한 문제는 일어나지 않는 것
			
		범용적인 운영체제에서는 잘 사용하지 않았지만, 요즘에는 범용적인 부분에서도 필요성이 많아지고 있다(모바일- 네비게이션)
		  
		  



## 운영체제의 예

  

1. unix 계열

	- 대형 컴퓨터 전용으로 만들어졌다
	- 멀티 태스킹이 가능하다 
	-  대부분이 c언어로 되어있다
	- 유닉스는 오픈소스였다(요즘에는 일부분만)
	- 이식성이 높다(portable) : 기계어로 작성된다면 하나의 기계어에 매핑되는 것만 가능하지만, C언어 기반이여서 이식성이 높다 
	- 커널을 아주 작게 만들어서 메모리를 덜 차지하게 해놓음

		ex) UNIX -> LINUX (얘는 오픈소스)

	  

2. windows 계열

	- pc (개인 컴퓨터) 용으로 만들어졌다
	- 단일 사용자, 단일 작업을 지원한다 
ex) DOS, MS Window


  

## 운영체제 구조
운영체제의 구조는 다음과 같다 

    CPU <-> memory <-> Disk, I/O device

  이때 운영체제가 수행하는 작업은 다음과 같다 
- cpu  관리

	-	하나의 프로그램이 cpu를 점유하지 못하도록 짧은 간격으로 cpu 할당(cpu 스케쥴링)

-  메모리 관리 
	- 컴퓨터는 한정된 메모리를 쪼개 쓴다 
	- cpu 에서 원활하게 돌아갈 수 있을 만큼만 메모리에 올려놓음

-  디스크 관리 
	-  파일 관리 등
	
- IO Device 관리 
	- IO Device보다 속도가 cpu와 교신을 하면서 입출력 처리를 진행한다 
	- io 장치가 요청할 것이 있으면 cpu에 interupt를 걸어서 멈추고 작업을 처리하도록 한다

 
- 프로세스 관리
	-	자원 할당 및 반환

-	보호시스템
-	네트워킹
-	명령어 해석기(command line interpreter)
